同学们好
二叉树的性质以及二叉树的存储结构
这个性质比较多
然后呢后面呢下一小节再学
首先咱们来看性质一
那么星之一呢他说的是这个二叉树上dr一层的节点的个数问题
那么性质一说了
在二叉树的第i层上
最多可以有二的i减一次方个节点嗯
最多有这么多个节点哎
那么首先呢咱们来直观的看一下嗯
咱说我有这样的一个二叉树
那么现在呢每一层都达到最多了
嗯
每一层的节点数都打的最多了
不可能更多了
那么这个时候你看我的第一层上面有几个节点呢
一个节点也就是i等于一的时候
我有一个节点啊
这个一可以表示成二的零次方嗯
那么i等于二的时候
第二层有几个节点呢
两个那这两个呢可以表示成二的一次方
那么同理第三层有几个节点呢
唉12344个节点嗯
就是i等于三的时候嗯
i等于三的时候
节点的个数是多少呢
二的平方这个平方就是3-1次方n3 减1=4
哎同理呢咱们说第四层上面积一共有最多有八个节点
八个节点就是二的三次方
所以都满足都满足诶
就是直观的咱们来看嗯
那好那我们要证明一下怎么证明啊
哎既然有这个规律
我们说我们就可以用这个归纳法来证明嗯
归纳法哎
首先呢我们说i等于一的时候是成立的
嗯第一层上只有一个节点啊
这个一呢就是二的零次方啊
1-1=0嗯它的节点个数确实是这么多
所以呢命题成立
那么假设这个i呢呃等于g的时候
嗯
等于g的时候哎这个命题也成立
也就是说在这个dj层上最多呢有二的这减一次方个啊
这个节点嗯
那么这个g呢它是大于等于小于i的
嗯那我们现在就要证明j等于i的时候也成立嗯证明一下
那么说怎么证明啊
我们说dj层上如果有这么多个节点的话
嗯然后咱们二叉树的性质是什么呃
二叉树的特点是什么来着
嗯这个每一个节点最多有两个后继节点嗯
这就是最多了嗯
也就是说每个节点的度呢最大值就是二
那么如果每一个节点我们都达到最大值
都有两个节点嗯
不管这一层这这是多少个
那么假如说每一个我们都达到最大有两个
那么我们一共有这么多个n2 的j减一次方个
那么它的下一层总共有多少个呀
很明显嗯
诶这块儿有这么多个
每一个后面有两个这么多个
那么我们就乘个二就行了嗯
a是它的两倍
是它两倍诶
那我们就发现了2x2的这减一次方等于多少呢
等于二的这次方
这就是咱们说的嗯
我们刚才要证明的问题就得到了证明嗯
由于这个di减一层上最多有这么多个节点嗯
每个节点的度呢最大是二
所以在di层上嗯
最大的节点数就是di减一层上的节点数的二倍嗯
节点数的二倍哎
所以呢2x2的i减二次方等于二的i减一次方a
那么这个命题就得到了证明
嗯这就是二叉树的性质一嗯二叉树的星之一
在这个二叉树的第i层上哎最多有二的嗯
i减一个节点好嘞
那么同学们现在考虑这样一个问题
嗯考虑这样一个问题
那在di层上最多有这么多节点
那么di层上最少可以有多少个节点嗯
同学们考虑一下嗯
最少有几个节点啊
嗯每一层上最少有几个节点
我们说最少也得有一个节点
是不是啊
嗯如果连一个节点就没有了
那就没有这么多层了
是不是嗯比如说我这个有一层
那你至少有有一个节点
那么有两层
那我们说最少得是这样
是不是啊
哎得有两个节点
那么要是有三层的话
那我们至少得有嗯三个节点
每一层上面都有一个节点
所以嗯di层上最少得有几个节点啊
唉最少得有一个节点嗯好这是咱们的性质一
接下来呢咱们来看一下这个性质二嗯接下来看一下性质二好
那么新章又说的是什么呢
嗯说的是一个二叉树当中总共有多少个节点
咱们刚才嗯性质一说的是第i层上有多少个节点
嗯
诶新车二呢是说这个总共有多少节点
那么深度为k的这个二叉树啊
嗯深度为k的二叉树总共最多可以有二的k减二的k次方减一个节点
刚才是二的i减一次方个节点
这回呢是二的k次方减一个节点
嗯这个这两个这个减一的位置不一样
一个是减在指数上
嗯一个呢不是在指数上
嗯好那么这个性质嗯这个性质同学们来看一下
嗯
同学们来看一下我们说的这个深度为k深度呢也叫高度
也是层次嗯
我们还是直观的来看一下
比如说这个我只有一层
k等于一的时候
嗯
那我们说只有一个节点嗯
只有一个节点
那么它是成立的嗯
二的一次方减1=1
是不是啊
哎它是成立的好
那我们说如果嗯深度为k嗯k等于二的话
k等于二的话
嗯那么最多每一层都满了
那最多有几个节点啊
一个两个加在一块
所以是三个嗯
那么三是多少呢
二的k次方k 12二二的平方减14-1=3
a确实是是不是啊
唉我们说直观的来看呢
嗯是这样的
那我们也证明一下嗯
嗯我们从性质一来证明
从星级于一我们就知道嗯
深度为k的嗯
深度为k的这个二叉树最大节点数是多少呢
我们把每一层上的节点数都加起来就行了
嗯就是从第一层加到dk层
嗯从第一层加到dk层
诶
那我们就知道了啊
第一层上面有二的零次方个
第二层上面有二的一次方个呃
一直加加加加加加到嗯dk层
dk层有二的k减一次方个
是不是啊
那我们就把这所有的层当中嗯
根据星期一我们说每一层最多有多少个节点
哎
就这么多个
我们把它加在一起
那么这是一个什么
我也没看就看出来这是一个等比数列
是不是等比数列
我们就用等比数列的求和公式嗯
求和公式唉一减去公比
然后a一减去a n乘以这个或者是用这个这两个公式都行
那我们把它带进去就行了
嗯带进去带进去以后呢
把它化简一下
就可以得到这个结果嗯
就可以得到这个结果
好这就是咱们说的这个性质啊
嗯性质二嗯深度为k的二叉树最多呢可以有二的k次方减一个节点
嗯最多可以有这么多个节点
这是咱们星期二嗯好嘞
接下来同学们看看
那么还是如果嗯如果深度为k的二叉树嗯
最多可以有这么多个节点
那么深度嗯为k的二叉树最少得有几个节点啊
嗯深度为k的二叉树嗯如果有k层的话
最少有几个节点呢
嗯同学们看哎如果k等于一的话
最少得有一个
是不是啊
嗯如果k等于二的话
那我们两层两层最少都有几个节点啊
最少得有两个节点
是不是啊
哎那么有三层呢
有三层呢
嗯三层最少最少得有几个节点啊
得有三个节点啊
这种偏执的嗯
偏执的或者是这样子的嗯
或者是这样子的诶
如果要有三层嗯
那么最少得有三个节点
所以如果要有k层
也就是说深度为k
那么至少得有多少个节点
得用k个节点
k个节点好
这就是咱们说的这个性质二嗯
性质二嗯
深度为k的二叉树最多有二的k减一次方
二的k次方减一个节点好
接下来咱们来看一下性质三嗯咱们来看一下性质三
那么性质三又是说什么呢
嗯是说叶子数和这个这个度为二的节点数之间的关系
嗯咱们说的这个叶子
所谓叶子呢就是没有后继节点
没有子数
或者说没有孩子
嗯
没有孩子
所以呢叶子节点的度是为零啊
它的度为零
那么多2度为二的节点呢
就是它后面有两个分支
它后面有两个分支诶
同学们看一下这个书的图
那么这个里面这个里面嗯这个嗯叶子节点有几个呢
789 10 11 12
这六个节点都是叶子节点
是不是啊
嗯一共有1234566个叶子节点
嗯
然后度为二的节点有哪些呢
诶这个是度为二嗯
这个度为二
还有两个分支
它有两个分支嗯
然后这个度为二
它有两个分支
这个度为二
哎这个对为二
它有两个分支
这这个就不是了啊
这个为什么呢
那度为一
那剩下的都是度为零的了
所以度为二的一共是五个
度为二的一共是五个好
那么六呢就等于5+1
是不是哎对于这棵树来说
我们说是满足的
是满足的
满足这个性质
那么这个性质怎么来证明它呢
啊怎么来证明它呢
诶那么在这呢就有一个小的技巧嗯
我们从哪来呢
从这个分支的个数来嗯
从分支的个数来
同学们看啊
这个分支的个数跟什么有关系呢
我们首先呢从下往上看嗯
我们发现了每一个节点到它的双亲节点都要有一个分支
嗯
在咱们这儿呢就用直线表示嗯
就是都有这样的一个边
或者是都有这样的一个连线啊
有这样的一个连线
你看12号节点有11号节点有哎都有每一个节点都有
只有谁没有啊
嗯只有根节点没有
为什么呢
根节点没有双亲
所以呢他没有嗯
没有这个上面再没有了
嗯
所以它是没有的
所以我们这个总编数跟总结点的个数什么关系啊
嗯如果我们设总边数用d表示
那我们从下面看
嗯如果有n个节点的话
嗯这个n个节点的话
嗯n个节点的话
那么它是节点数减一
为什么是节点数减一
所有的节点都跟他的双亲之间又一个边
是不是除了这个根节点
那我们就把根节点减去
嗯
就把根节点减去好
这是咱们从下往上看嗯
从下往上看
那我们再从上往下看呢
嗯从上往下看呢
我们说这个边数又怎么算呢
哎我们说是这样算的
度为二的节点呢它会产生两条边嗯
度为二的节点它会产生两条边诶
这个也是度为二的
所以它也产生两条边
所有度为二的节点呢产生两条边诶
对唯一的节点呢产生一条边
产生一条边
那么剩下的叶子节点度为零呢
他们下面再没有后继了
所以他们是唉不产生边
所以总边数呢我们就可以用节点数来表示嗯
度为二的节点个数我们用n2 来表示嗯
用n2 来表示哎
每一个呢都产生两条边
所以产生这么多边嗯
这个度为一的节点呢我们用n一来表示嗯
用n一来表示a那么它表示什么呢
嗯度为一的节点呢
每一个可以产生一条边
对为零的节点不产生边
n就是n2 乘以二
加上n一乘以一
这就是咱们的总量数
而那么一个图当中的边的个数应该是相等的啊
相等的诶
所以呢这两个表达式应该是相等的嗯相等的呢
嗯也就是n减一应该等于二倍的n2
加上n1
我们把这个减一挪过去
嗯所以这个n就得到了得到什么呢
等于二倍的n2 嗯加上n一乘以一
再加上一嗯再加上一
那么其中这个n呢就表示总结点数嗯就表示总结点数
又因为这个总结点数啊
嗯总结点数有什么特点
就是三种度的节点的和嗯
嗯这里面总共有多少个节点呢
嗯度为二的节点
加上度为一的节点
再加上度为零的节点嗯
哎我这有这个123455个度为二的节点
然后再加上一个度为嗯一的节点
再加上我这还有六个度为零的节点
哎这就是节点的总个数嗯
节点总个数n又等于这个
那么既然n等于这个嗯
然后呢n又等于这个
所以这这两个也是相等的
这两个也是相等的嗯
这两个也是相等的好
那么这两个竟然相等呢
我们把这里面你看这这是一个n1
这是一个n1
我们把这两个n一呢给它约掉
然后呢这边是两个n2
这边是一个n2
哎那我们把这边的n2 约掉
这边约掉一个
就剩下一个n2 诶
那我们现在就得到了这个结果嗯
得到这结果什么呢
n2 加一等于n0
n等于n0
这就是咱们证明的这一个嗯
证明这个嗯n2 加一等于n0 嗯
也就是n0 等于n2 加一
什么意思呢
叶子的叶子的数目嗯
叶子节点的数目是度为二的节点的数嗯
再加一嗯
比度为二的节点的个数多一嗯
这就是咱们的性质三
那么说星13本身的这个结论啊
用处并不是太大啊
用处并不是太大
大在咱们这个分析的过程嗯
分析的过程我们从下往上分析
我们分析出来这个边和边的个数和这个节点的个数的关系
我们还可以从上往下分析分析这个边和这个节点的关系
诶这是关键
这是关键
如果我们掌握了这个东西啊
我们就可以分析
而且书的很多的特点了嗯
很多的特点好的
那么这一小节这个关于二叉树的三个性质就给同学们介绍到这里
那么还有性质四
性质五
咱们下一小节再来介绍